---
title: 倚天屠龙记
categories: 
    - 随笔
date: 2025-01-25 21:35:00
tags: 
    - 小说
    - 金庸
    - 随笔
    - 武侠题材
---


或许是《射雕英雄传》和《神雕侠侣》的故事早有耳闻，《倚天屠龙记》的剧情在我眼里更加引人入胜。仅用一周，我便如饥似渴地读完了张无忌的故事。
<!--more-->
《倚天屠龙记》的剧情复杂，尤其表现在张无忌的情感交织上。张无忌不同于诚朴质实的郭靖和深情狂放的杨过，他的个性复杂且软弱。虽有郭靖几分英雄气概和家国情怀，但更多是优柔寡断和被逼无奈，无论是担任明教教主，还是于四个姑娘之间的爱恨情仇，都显得心智不坚，无太多谋略，但这也更和我们普通人相似些。郭靖从小在母亲的教导之下，加之父亲的遭遇，一腔报国热血当真是豪气冲云霄，性格刚毅，于大事有自己的主见。杨过聪明机智仅在黄蓉之下，性格圆滑且不受人摆布。但张无忌的一生却总是收到别人的影响，被环境所支配，无法解脱束缚。
自张翠山和殷素素被正道逼死之后，张无忌最悲苦的十年就开始了，受玄冥二老一记玄冥神掌之后，张三丰虽竭力救治但无法根除，后在胡青牛手下学医问道，但寒毒仍无法根除，掉落悬崖机缘巧合之下习得九阳神功，自出山之后内功怕只在张三丰之下。这十年张无忌奇遇不可谓不多，一手举世无双的医术和精湛的内功，是他之后克敌的关键。后遇到蛛儿，即殷离，从十一二岁就对张无忌恋恋不舍之人，再与小昭相遇，在光明顶密道学会了乾坤大挪移，独战六大正道门派，出任明教教主。之后在绿柳山庄遇到了赵敏，此时围攻光明顶的正道均已落入朝廷之手，破除赵敏对明教和武当的阴谋之后，张无忌前往营救正派人士。在此张无忌大展神威，对正道人士有恩，也是中期的一个转折点，有利于化解明教和正派之间的矛盾。之后的故事主要围绕谢逊展开，灵蛇岛斗紫衫龙王，波斯教三大使者，小昭被迫跟随母亲离开中原。荒岛之上周芷若起歹念放逐赵敏，残害殷离，这是我最痛恨的一点，峨眉派周芷若和灭绝师太都不是什么好东西，然而张无忌总是以德报怨，我却并不怎么瞧得起。敢爱敢恨，杀伐果决才是正道，袁天罡之霸道的观念已经深入我的骨髓。周芷若趁机谋害谢逊，再之后的故事几乎都是围绕营救谢逊展开。张无忌战少林寺三大神僧也是让人热血沸腾，是《倚天屠龙记》的巅峰之战，当世除张三丰外无人能出张无忌之左右，堂堂男儿，该当如此，自恃内功举世无双，加之乾坤大挪移和武当太极之精髓，竟强悍如斯！谢逊前半生作恶多端，和成昆恩断义绝之后出家做了和尚，威震天下的金毛狮王最后结局也是令人唏嘘。周芷若黑化起源也是因为灭绝师太这个臭尼姑的偏见，决定点是因为张无忌对爱情的拉拉扯扯，殊为我所不解和不齿。
不同于前两部，《倚天屠龙记》门户派别观念更重，六大正派围攻光明顶，元大都营救正派，以及少林寺英雄大会，这三个场面是聚集了数百人的宏大场景，令人回味。
《倚天屠龙记》主要围绕倚天剑和屠龙刀的爱恨情仇展开，尤其是屠龙刀，诸多名门正派对张殷二人，谢逊和明教的仇恨事小，更多的是对屠龙宝刀的贪念。而《射雕英雄传》可以说是围绕九阴真经，但是除了欧阳锋这个反派之外，郭黄二人无太多阻碍，但正派对屠龙刀的贪念可谓是人皆有之。
不同于《射雕英雄传》和《神雕侠侣》，《倚天屠龙记》的最终理想是驱除鞑子复兴中原。书中出现的朱元璋，徐达等人符合史实。
书中的侠义之气，令人叹服，即使是灭绝师太这种爱慕虚荣小肚鸡肠的臭尼姑，竟也心存大义，宁死不从朝廷，数天绝食身体憔悴但精神却更显刚毅，此等侠义心怀当今实属少见。每一个武林人士都有自己的骄傲，背后偷袭、暗器伤人、以多敌少、趁人之危等均为人所不齿，发毒誓就可令众人信服，可见书中并无太多尔虞我诈，大多角色仍是有自己的原则和底线。像玄冥二老这等贪图名利之辈终为少数。
三部书读完，实令人心潮澎湃，浩荡侠义之气激荡在心中，久久不能消散。
